잠깐만 쉬었다 하겠습니다.
좋은 거 하여튼 좀 좋은 말을 해주면 그 고난도 문제는 풀지 마세요.
교재서 보시면은
자 봐봐 십삼 페이지 봐봐
십삼 페이지 당연히 해야겠죠?
하시고 그 다음에 십사 페이지 십오 페이지 이런 건 좀 안 해도 돼.
십육 십칠 해야겠지.
음, 그 다음에 이제 내신 만점 쭉쭉 있고요.
그 다음에 이제 이십일 페이지 보시면은
이거 실력 업 문제 있잖아.
요거 빼준다고.
할 사람은 하는데
이거 그 고난도 문제 이런 거는 좀 패스하시면서
하세요.
하하, 좀 숙제 좀 잘 해오시기 바랍니다.
어, 쉬우니까 금방 할 수 있을 거예요.
자, 십이 페이지 이어서
나가도록 하겠습니다.
같이, 안 온 사람 있나?
안 온 사람.
소아야,
일로 일로 올래.
이수아, 서수아,
서수아 학생,
이쪽으로 올래.
아니야?
따다 따다 따다 붙어있네.
앞에 저기 이수한데
헷갈리죠.
모르죠.
이수아, 서수아.
봤을 걸.
신수아, 신수아구나.
미안합니다.
신수아, 서수아.
왜 왜지?
자 넘어갈게요,
여러분들 교재 십이 페이지 등가속도 운동 보도록 하겠습니다.
어 등가속도 운동을 보도록 하겠습니다.
등가속도 운동 엄청나게 이제 중요한 운동이죠.
그래서 여기서는 이제 좀 공식으로 좀 많이 가요.
거독시 여전히 중요하지만
이제 공식으로 좀 갑니다.
공식은 이제 세 가지가 있다라고
이제 보시면 돼요.
그래프에서 파생이 된 것인데
v-t 그래프가 이렇게 있습니다.
그 다음에 일반적으로 초기속도 v₀.
나중 속도 v 그다음에 시간은 t 초 걸렸다고
할게요.
그러면 이제 공식이 세 가지가 있죠.
1번 공식, 2번 공식,
3번 공식인데,
1번 공식 같은 경우에는 그냥 함수값이죠.
함수값 이 그래프에 이제 함수값이다,
함수식이다 생각하시면 되겠고,
v = v₀ + at 이렇게 됩니다.
그렇죠?
초기 속도 이제 v₀고,
그다음에 이제 a t 만큼 계속해서
이제 속도가 플러스가 되는 것이다라고 보시면 돼요.
가속도의 정의가 뭐였어?
가속도는 Δv/t죠.
그래서 이제 a t라고 하는 것은 속도 변합니다.
이만큼씩 속도가 변한다라고
생각하셔야 돼요.
그다음에 이제 두 번째 공식이 있죠.
두 번째 공식은 s = v₀ t + ½ a t² 이렇게 됩니다.
요거는 이제 넓이죠 넓이.
어 v₀ t는 어디야?
여기 사각형 넓이가 v₀ t가 되는 거고요.
그 다음에 ½at²이 어디예요?
여기입니다.
½at² 삼각형의 넓이야.
기울기는 a고.
이런 식으로 하시면 돼요.
아 이거 이거 이해 되지?
½at²?
기울기가 이거 분의 이거잖아.
이거 분의 이거에다가 아니 뭐래네.
이거 분의 이거에다가 t를 두 번 곱한 거야.
어 그러면은 세로 곱하기 가로 되잖아.
at²이.
그거 나누기 이 하는 거예요.
자 그래서 2번 공식까지 기억을 해 주셔야 되겠고
이 관계에서 여러분들이 이제 미적을 생각하시면 좋아.
미적 자 여기서 적분하면
어떻게 돼요?
t에 대해서 적분하면
이게 되는 거죠, 맞지?
그리고 t에 대해서 미분하면 이게 되는 겁니다.
어 그래서 이제 미적 관계 미적을 알면은
그거 외우기가 조금 더 쉬워요.
그래도 그냥 이 정도는 외워 주셔야 되겠고요.
그 다음에 이제 삼분 공식 있습니다.
이건 이제 우리가 많이 썼죠.
얘네 두를 연립을 해가지고 정리한 것인데
2as는 v² − v₀² 이렇게 들어갑니다.
오케이, 신수아 적었어?
다 보입니다 이런.
서수아, 눈이 맞으시니까
왜 뒤 친구한테 뭐 눈을 회피해?
그만돼.
자, 삼 개 세 가지 공식이 있고요.
이 세
가지 공식을 여러분들 다 외워주시기 바랍니다.
자, 그다음 이제 기본적인 운동 책에 있는 거 좀 해보겠습니다.
먼저 자유 낙하가 있네요.
자유 낙하 운동 보겠습니다.
떨어지는 거죠, 그렇죠?
슝 슝 슝 이렇게 이제 떨어지는 겁니다.
중력을 받아서 떨어지는 거야.
오케이, 그랬을 때 이 공식을 적용해 보겠습니다.
자 1번 공식부터 좀 적용해 보겠습니다.
v 값은 어떻게 되느냐
했을 때 이제는 이제 방향들을 좀 잘 생각을 해야 되는데
이게 지금 아래로 떨어지잖아
그리고 아래로만 떨어지잖아
그러면은 아래 방향을 플러스로 잡습니다.
그러면은 중력 가속도의 방향도 아래 방향입니다.
그리고 자유 낙하는 이거 정지에서 출발하는 거죠.
그래서 v는 어떻게 돼요?
gt 이렇게 됩니다.
초기 속도 0이죠.
a 자리에다가 g를 넣으면 되죠.
그다음 t를 곱하면 되죠.
그래서 이제 이렇게 이제 몇 초 지났다.
그러면 속도를 구할 때 g t로 구하시면 돼요.
이제 뭐 쉬워.
이거 어차피 중력 가속도 우리 다 얼마로 해.
중력 가속도 10 m/s²으로 하잖아.
그럼 1초 지났어.
그럼 속도 얼마야?
10.
2초 지났어.
20.
3초 지났어.
30.
이렇게 가는 거죠.
크게 이거 계산한 거죠.
시간하고 중력 가속도 곱한 거지.
자 두 번째는 거리입니다.
자 이번 공식도 적용해 보겠습니다.
s는 하는 거야.
초기 속도 0이잖아, 그렇죠?
그러니까 요거 할 거 없고 ½gt² 이렇게 가면 되겠죠?
또 이제 ½gt²으로 낙하 거리를 바로바로 좀 구해주시면 되겠습니다.
자 그다음에 3번 공식 보겠습니다.
자 3번 공식 보면은
그대로 대입해요.
egh 또는 s라고 써도 되고요.
egh는 초기 속도는 없잖아.
그러니까 v₀고 이런 식으로 우리가 펼을 수가 있죠.
그래서 이제 공식을 좀 잘 갖고 두시면 돼요.
이거 세
개 외워서 자유 낙하에 좀 적용을 해봤습니다.
그다음에 이제 그래프 두 개 정도 그려 볼게요 v-t
그래프 하고 그다음에 s-t 그래프입니다.
v-t 그래프는 뭐 그냥 이렇게 gt가 돼서
뭐 y는 a_x 그런 형태로 보는 거죠.
그래서 그냥 일차함수 형태로 이렇게 나와요.
임의 시간 t 때 속도는 gt 가 됩니다.
그냥 이렇게 보면 되는 거죠.
간단하죠?
자 그다음에 s-t 그래프 보도록 하겠습니다.
s-t 그래프가 이제 어떻게 나오냐면은
요거 잖나?
그럼 이제 요거 이제 y는 뭐 a_x² 이렇게 보시면 돼요.
그래서 포물선 그리시면 돼요.
포물선 이렇게 그리시면 되는데
음의 시간은 없으니까 플러스 쪽만 이렇게 합니다.
s-t 그래프에서 이제 이게 뭐 이 차냐,
삼 차냐, 사 차냐, 몇 차 함수냐라고
했을 때 등가속도 운동 공식을 보면서
아 이 차 함수꼴이구나라고
판단을 하셔야 되겠죠.
이런 식으로 여러분들이 구하시면 됩니다.
여기는 이제 2분 lgt²이 되겠죠.
그래서 이제 아 이 식하고 이 그래프하고 좀 연계해서
좀 쳐다보시면 좋겠어요.
자 그 다음에 연직 상방 운동 보겠습니다.
공식을 좀 살려야 되니까.
다 적었어?
줄게요.
그다음에 이어가지고 연직 상방 운동 볼게요.
연직 상방 운동,
연직 방향으로 이제 올라갔다가 내려오는 거를 우리가 연직 상방 운동이라고
부릅니다.
중력 가속도는 당연히 뭐 10으로 합니다.
자 올려요 얘를 좀 올려요.
그러면 떨어지겠죠.
떨어져요.
그림상 이렇게 그립니다.
많은 이거 옆으로 간 거 아니에요.
똑바로 올라갔다가 똑바로 떨어지는 상황입니다.
근데 이제 여러분들한테 설명하기 위해서
이렇게 그리는 것뿐입니다.
연직 상방 운동.
똑바로 올라갔다가 똑바로 떨어집니다.
자 어떻게 될까요?
처음에 이제 뭐 v로 쏜 거죠.
그러면서
올라가다가 속도가 영이 되고 떨어지다가 같은 위치에서는 역학적
에너지가 보존되기 때문에 또 이제 − v가 되는 거죠.
자 등가속도 운동 공식 적용할 건데
첫 번째로 생각해야 되는 건 뭐냐면은 방향입니다,
여러분들.
자 어디를 플러스로 잡을 것인가.
아까는 아래쪽으로 플러스로 잡았죠.
근데 얘는 이제 갔다가 돌아오잖아.
그랬을 때 관습적으로 이거는 위쪽을 플러스로 잡습니다.
위쪽을 플러스로 잡습니다.
이거 잡기 나름이에요.
반대로 잡아도 상관없어요.
답은 똑같아요.
그런데 이제 올라갔다가 내려오잖아.
그러면 이제 위를 플러스로 잡고 하세요.
그냥 떨어지기만 하잖아.
그럼 아래를 플러스로 하세요.
문제풀이 팁입니다.
자 공식 한번 적용해 보겠습니다.
이거는 이제 초기 속도가 있어요.
초기 속도를 v₀라고 할게요.
초기 속도를 v₀라고 하면은
나중 속도는 어떻게 되느냐
v₀ − g치가 됩니다.
v₀ − g치가 돼요.
그러니까 a 자리에 이제 g를 넣는 것인데
g는 아래 방향이잖아.
아래 방향이 마이너스잖아.
그러니까 − g가 되는 거야.
오케이, 이게 좀 차이점입니다.
그래서 이제 초기 속도에서 계속 요만큼 시속도가 감소하는 거죠
또는 아래 방향으로 속도가 생기는 거죠
그렇게 보시면 되겠고요
두 번째 어 2번 공식을 2번 공식에 적용해 보면 어떻게 돼요
v₀ t는 그대로 가고요
− ½ g t² 이런 식으로 표현할 수가 있죠
음.
g만 마이너스로 바꿔주시면 돼요.
자 삼번 공식 보도록 하겠습니다.
삼번 공식은 어떻게 돼요?
− egs는 v² − v₀²이 됩니다.
이 방향을 명확하게 하지 않으면
이 운동 공식을 등가속도 운동 공식을 명확하게 쓸 수가 없습니다.
그래서 이제 물리학 원에서는 이제 그냥 이제 거속시로 다 풀었죠
대부분 하지만 이제 물리 투에서는 우리가 좀 이 공식도 좀 써야 되고요.
그러려면은
이 방향 요거를 좀 명확하게 인지하시기 바랍니다.
자 그렇게 해서 공식을 정리를 해 봤고요.
그래프도 좀 볼게요.
이게 자 먼저 이제 v-t 그래프입니다.
아 v-t 그래프 그다음에 s-t 그래프 두 개 그려볼게요.
자 v-t 그래프는 어떻게 될까요?
이 v가 v₀ 초기 속도가 있었죠?
근데 계속 이제 g치씩 감소하는 거예요.
그래서 뭐 여기가 이제 초기 속도 v₀라고
한다면 감소, 감소,
감소 뚫고 내려가죠.
그래서 여기까지 이런 형태로 나오게 됩니다.
마지막은 이제 − v₀가 되겠죠.
그리고 이제 이런 거 볼 때, 이 축 여기 위에 있잖아.
이제 요거를 보시고,
이게 이제 올라간 높이다.
올라간 높이다.
이게 이제 내려간 높이다.
이렇게 보셔야 되겠고,
여기 이제 딱 여기 x 축 넘어갈 때,
t 축 넘어갈 때, 이게 뭐야?
이때 운동 방향이 변하는 거다.
속도의 부호가 변하잖아.
그럼 요거까지는 위로 가고 여기서부터 이제 밑으로 가는 거야.
그리고 여기까지 여기가 최고점, 최고점일 때의 시간이다.
그런 것들을 우리가 판단할 수가 있습니다.
잘 챙겨 주시기 바라고요.
그다음에 s-t 그래프가 있습니다.
이게 조금 이제 어렵게 생겼어요.
이것도 이제 이차함수니까 포물선이 나옵니다.
근데 이게 − x² 형태니까
뒤집어졌겠죠?
그 다음에 이제 얘까지 좀 평행이동까지 해가지고 이런 형태로 나옵니다.
이런 종 모양 형태로 나오게 돼요.
이런 식으로 우리가 그림이 그러신다.
비슷해 이거 올라갔다가 그냥 내려간다 생각하시면 돼요.
올라갔다가 내려간다.
이런 식으로 s-t 그래프 형태가 나온다.
나는 거고
정확한 값들을 구하기 위해서는 몇 초일 때 물어봤어?
그냥 대입하면 돼요.
되게 단순하게 수학적으로.
3초면 3 대입하면
그냥 답답들이리로 나와 변위가 얼만지.
아 이거 변입니다 여러분.
이거 변이구요, 이거 속도입니다.
여기 속력느 속력이라고 하시면 안 돼요.
아 부호들 이거 잘 놓아야 돼.
그래서.
등가속도 운동 공식이잖아.
그런 값들 주의하시고요.
부호를 잘 적용하시기 바랍니다.
자 넘어가겠습니다.
십이 페이지 밑에 있는 거 도르래 문제 좀 가겠습니다.
도르래는 이제 새로 배우는 건 아니죠.
미리 배웠던 건데
빠르게 좀 갈게요.
그러니까 당연하게도 우리가 1학기 때 배웠던 물리학 내용 있죠?
그거 그대로 당연히 알고 있어야 돼요.
주요 개념들은 별 다른 걸 배우는 게 아니기 때문에 거기에 확장된
개념을 배우기 때문에 뭐 누적이라고 보시면 되겠습니다.
도르래 보겠습니다.
도르래 책에 있는 예시 문제 한 세
가지 정도 제가 숫자를 넣어서 해 보겠습니다.
자 첫 번째 케이스입니다.
예를 들어서
뭐 2 kg 짜리가 있고요,
3 kg 짜리가 있다고 가정해 보도록 하자.
음 그러면은 이제 우리가 할 작업은 뭐다?
힘 쓰시고 그 다음에 이제 장력 이런 거 잘 구하시면 돼요.
전차를 한 덩어리로 보는 거죠.
일단은 30 N의 중력이 작용하고요.
가속도를 찾아야 되는데
당연히 F = ma로 찾는 거고요.
F 자리에다가 30을 넣으시고 질량에 5를 넣으시면 가속도가 얼마가 나와요?
6미터/초 제곱이 나오죠.
암산 되시죠?
가속도까지.
이런 거 이제 모르겠으면
따로 또 물어보세요.
그다음에 어쩌고 어떻게요?
가속도를 각각의 질량에 곱하자.
그래서 이제 6이 12 N,
63 18 N 쓰시면 되겠고요.
그다음에 이제 알짜힘은 여기에다가 쓰는데
실제 힘은 여기 장력이 이렇게 있겠지.
어, 장력이 이렇게 있죠.
장력이 얼마?
12 N.
그럼 얘도 12 N.
삼십 빼기 십팔은 십팔.
검토해 보면 맞다.
이런 거 가볍게 확인할 수가 있겠습니다.
자, 그 다음에 이번에는 고리를 어떻게 연결했어요?
이렇게 연결을 했습니다.
그리고 이제 알짜힘 구하고 장력 구하고 그런 게 하는 작업들입니다.
일단은 중력부터 쭉쭉 하는 거죠.
이십 Newton 쓰시고요,
삼십 Newton 쓰시고요.
가속도 구해 볼까요?
F = ma라고 쓰시고 F 자리 얼마?
이거 합력이야.
이거 Σ F다.
그럼 이제 10 N은 질량 5 kg × a니까
a는 얼마?
2m/s 적읍니다.
신수아 안 좋았죠?
안 좋았죠?
엄청이야.
자 그다음에 가속도를 각각의 질량 곱합니다.
이 이 사 방향 잘해야 돼.
이거 민서야 위쪽이야 아래쪽이야
알짜힘의 방향.
어 보시죠.
오 똑똑하네.
8 N.
그 다음에 이 삼은 6 N이 됩니다.
주원아 이거 장력 얼마야?
장력 얼마야 티.
주연이 옆에 친구 육유턴.
어떻게 도대체 했길래 6이라는 숫자가 나왔지?
십6 N 아니야 아니야 정훈야 얼마야 이십4 N이야
어 이렇게 가야 돼 지금 얘들아
여기 얘들아 이거 이게 솔직히
못했다 손 들어봐 여기
소아 알았어.
요거 이해됐죠?
시연 시연 학생 왔죠?
시연이 이거 24 맞아요?
돼요?
실수한 거죠?
어, 24입니다.
사람을 과대 평가하면
안 돼.
저기 영서,
영서 학생 이거 얼마예요?
어, 이십사 톤 전했습니다.
오케이, 이 정도는 좀 하실 수 있어면 좋겠고,
근데 모를 수도 있어.
이게 1학기 초반에 배운 거니까, 그렇죠?
잘 모르겠으면
질문 좀 하세요.
자, 이렇게 이제 작업을 하면 되는 거고,
세 번째는 빗면 상황입니다.
여러분들이 한번 해보세요.
자 이렇게 이제 빗면이 있어 여기에 2 kg짜리가 있고요.
그 다음에 이렇게 돌을에 있어 가지고 3 kg짜리 있습니다.
자 이것도 한번 작업해 보세요,
여러분들.
왼쪽에서 했던 것처럼 작업해 보세요.
규원이죠
이거 아 이때는 그 학원을 안 다녔었구나.
어 이학 저기 기말 때부터 돌아왔구나 그렇지.
여기 모르면 안 되는데.
아 이제부터 알면 돼.
규원이는 열시까지 남아서
공 받아 가야지.
수학하고 있어?
우런 것을 많이 하시고요.
자리 채움.
아, 쏠리 쏠리,
아 이 못했겠구나 이거 각도 30°로 알려줄게요.
숫자로 알려줘야지.
θ는 30도로 하겠습니다.
아 뭐 장력 표시하시고 알짜힘 구하시고 가속도 구하시라이 말이에요.
힘부터 표시해야겠죠.
시원이 영석.
예준이 예준이 맞지 예준이 아니야
아 보이지 준호 응 이준호.
시원 학생은 아 김시원이구나.
혹시 시원스쿨이라고
아세요?
시원스쿨 영어가 안 되면
시원스쿨 아세요 혹시 아시죠?
어 관련 있으세요
혹시 관련 없으세요?
아 거기 이시원 잘하네.
자, 갈게요.
음, 얼마예요?
mg sinθ니까 얼마?
10 N입니다.
그다음에 중력 얼마예요?
30 N입니다.
F = ma에 틀에 맞춰 쓸게요.
합력 얼마야?
오른쪽으로가 아니라 여기 여기 아래쪽 오른쪽 아래쪽으로다가 얼마예요?
20 N이죠?
전체 질량 5 kg이죠?
× a 하시면 a는 얼마?
4이 더 퍼 세컨즈곱.
가속도를 각각에 질량이 곱합니다.
가속도랑 질량을 곱하면
알짜힘이 나오거든요.
사, 이, 팔.
장력 얼마야, 규원아?
장력 얼마야?
예린 얼마야?
어 십팔 톤입니다.
아니야, 이해하고 이해 더해서 이해 나오는 거야.
그럼 저기 저거죠, 그렇죠?
그 다음에 같은 실에는 같은 장력이 걸립니다.
그래서 얘도 십팔 톤이 되는 거고요.
그 다음에 준호야 이거 얼마야?
알짜힘.
어 십2 N이 되는 거예요
검토 사 삼 십이 이렇게 확인하시면 됩니다
뭐 이런 Fma 를 적용하는 방법이니까
세
가지 대표 유형 좀 잘 정리해 두시기 바라겠습니다
어 십삼 페이지는 여러분들이 좀 해 보시고요
음 십사도 한번 보시고요.